La que, claro, Ted Dieguma, en la que trataban de
realzar nuevamente la figura de este semidios, de
este personaje mítico que era Maradona en
Nápoles. Así que yo averigüé varias cosas. En
primer lugar quería averiguar qué le había pasado
con la camorra y creo que lo averigüé. Creo que
averigüe que el club Napoli obviamente pertenece
a la camorra, que su director Ferlaí no era un
miembro de la camorra y que Maradona cae como un
chorlito comprado por un club que pertenece a la
camorra. Y que todo va bien mientras lo dejan
ganar, mientras Maradona puede ganarle a Napoli
dos Scudetti y mientras lo dejan tranquilamente
entregarse a sus actividades placenteras en el en
el cabaret de esquina, actividades y
drogadicción que todo el mundo de Nápoles conocía
perfectamente. Hasta el momento en el que
Maradona transgrede una ley de la mamma que no
perdona, es decir, que en un partido contra un club
de Milán en el 89, partido arreglado en el que se
suponía que el club Nápoles y Maradona, por
supuesto que era su director, tenían que perder,
Maradona gana. Tiempo después de la publicación
de este libro mío que yo escribí en francés y que
salió en Italia también, en Francia y en Italia,
cuando este libro tenía que salir acá, en MC, mi
editor argentino me pidió que yo viajara a ver a
Maradona, a Sevilla, de modo que yo me le apersoné.
Él me recibió con un tono, con una carita como de
chico que recibe a su maestro de tercer grado
porque no entendía qué hacía esta señora de
mediana edad, más bien intelectual, ocupándose
de él. un libro que él había ojeado en italiano pero
que obviamente no había entendido mucho porque es
un libro muy literario, además de ser una
investigación periodística. Bueno, entonces yo
me encuentro delante de Maradona explicándole a
él lo que yo pienso de lo que le pasó. Y se lo explico a
través de un cuentito que está en mi libro, que es
Puntero Izquierdo de Mario Benedetti. No sé si vos
te acordás de ese cuento en el que un jugador de
fútbol un uruguayo, está en la cama del hospital
con todos los huesos rotos. Lo viene a ver un amigo y
el jugador le explica y mira, lo que me pasó es que
vino el director del club Y me amenazó por una parte
y me tentó con plata por otro para convencerme de
perder un partido. Y yo, ¿qué querés? Le dije que
sí, claro, tenía miedo, además la guita era buena.
Pero una vez en la cancha, dice el jugador, se me
subió la calabresa y gané. Yo le cuento esto a
Maradona, que juntando los dedos de las manos así,
riéndose como un chico, me dice, encaja justo, es
justo lo que me pasó. Bueno, yo no sé si la camorra no
le hubiera hecho un favor llevando mucho más
adelante este terrible complot que cayó sobre su
cabeza. No quiero hablar del Maradona de hoy. En
todo caso, aquel del que me hablaban en Nápoles,
todos, la camorra, los intelectuales, etc., era
un ser extático con el que el pueblo de Nápoles se
comunicaba como si el estadio San Paolo, creo que
se llama así, San Paolo, donde jugaba Maradona
fuera otro Vesubio, cada domingo la gente tenía
con este ser extático una comunicación casi
mística, irracional, porque lo que me explicaban
de él era que si uno pone en una computadora todas
las posibilidades del juego de un buen jugador
racional, puede llegar a imaginar qué jugada va a
hacer. Pero que con Maradona esto era imposible,
porque él jugaba en estado de trance. Y para
terminar con esta maravillosa historia, el
entonces entrenador de Maradona, que es un poeta
que se llama Signorini, me dijo, «Mirá, cuando
Diego juega con la boca cerrada, Es un jugador, es
un buen jugador del que se puede saber en una
computadora qué va a hacer, pero cuando saca la
lengua, entra en un estado de trance, no se puede
saber qué va a hacer, él mismo no lo sabe, entiende
todo en un golpe de intuición y el pueblo de Nápoles
se volvía loco con este ser que era el jugador
maldito y el poeta barroco.
Apocalipsis, Maradona, Alicia Dujovne Ortiz,
palabrista suma.
Amén.
¡Gracias
por ver
el video!
Amén.
Dios santo,
Dios santo
divino,
Amén. Amén.
Amén.
Gracias
por
ver el video.
Alicia
Dujovne Ortiz, desde ya yo trataré de conseguir
los derechos para que puedas asistir en algún... a
una próxima noche nuevamente a los palabristas.
Pero cómo no. Porque se ha quedado cortísima la
noche. Es un apocalipsis, Maradona. Y entonces
estás así con un gesto muy... Estás demasiado
generosa porque estás olvidándote de vos, porque
tenemos que hablar de tu palabra literaria que
sigue además después del Árbol de la Gitana y de
este libro sobre Maradona, esa biografía. Está la
biografía de Eva Perón, que también tuvo lo suyo,
¿no? Bueno, es esa la que tuvo lo suyo, mucho más
allá que todos mis otros libros. La biografía de
Eva Perón, que acá salió en Aguilar, el título es
Eva Perón, la biografía. Claro. La escribí en
francés también, salió primero en Francia, en
Gracé, y fue traducida a 16 idiomas. Es decir, que
ese libro fue para mí muy importante. Es un antes y
un después. Es el libro que te proyecta como
escritora, por supuesto, pero todavía no está
proyectando la creación de Alicia Dujovne, que
digo la creación literaria más pura, porque es un
libro, naturalmente es una biografía, y en este
caso está más próxima tal vez a la periodista que a
la escritora. Hay una narradora más de fondo. en
otros asuntos que todavía no conocemos mucho pero
que seguramente están en el árbol de la gitana y que
seguramente están en Mireya y vamos a hablar
entonces de Mireya porque ya es previsible lo que
puede hacer más allá de su calidad el libro sobre
Eva Perón vamos a hablar de Mireya por favor en
estos minutos que es el libro que está en la calle y
que la gente puede quienes deseen pueden adquirir
para conocerte mejor Así es. Bueno, esto nació de
un texto de Cortázar, un gotán para Lautrec, donde
Cortázar pasa revista a las francesitas del
tango, Madame Yvonne, etc., y hace un
descubrimiento histórico, absolutamente
auténtico. Mireille, la prostituta, pelirroja,
gordita y de medias verdes que está en primer plano
en el cuadro de Toulouse-Lautrec, el Salón de la
Ruiz de... de la Ruiz de... de la Ruiz de... Uy,
bueno, el Salón de la Ruiz de... Olvidé. Un cuadro
muy célebre que es una escena de burdel de
Toulouse-Lautrec. Esa mujer se llamaba Mireille
y en un momento dado se viene a la Argentina
siguiendo el célebre... El Salón de la Ruiz de
Moulin. Se veía a la Argentina siguiendo el
célebre Camino de Buenos Aires. Era la época de la
prostitución legalizada en la Argentina. Bueno,
entonces Cortázar encuentra esto, que es un
hallazgo histórico, un dato maravilloso, y
fantasea diciendo, yo que creo en la verdad de toda
buena invención, me pregunto si esta Mireia no se
habrá convertido en la Argentina en la rubia
Mireia. Ocurre que cuando yo leí este texto yo
vivía en Albi, en la ciudad que queda cerca de
Toulouse, y vivía enfrente del Museo
Toulouse-Lautrec donde estaba este cuadro. De
modo que mientras terminaba mi libro sobre Eva
Perón me cruzaba el río, el Puente Viejo, es una
ciudad toda de ladrillos rosas, absolutamente
maravillosa, donde nació Toulouse-Lautrec. y me
iba a mirar a la Mireille, pensando qué podría
haberle pasado en Buenos Aires. Entonces, toda mi
novela es algo que me interesa en general mucho
más, trabajar con la posibilidad que con lo que
realmente ocurrió. Yo pienso que si algún día hago
mi autobiografía, probablemente no cuente lo que
sí me pasó, sino lo que podía haberme ocurrido.
Entonces, ¿qué puede haberle ocurrido, me dije a
mí misma, a esta prostituta francesa en Buenos
Aires? En primer lugar, me pongo a mirar a qué
burdeles puede haber llegado. Entonces
encuentro uno que viene bien, porque es un burdel
de francesas llamado Régine, que queda en la
esquina de Sarmiento y Libertad. Y mirando un poco
el mapa me doy cuenta... Aquí nomás, a 200 metros.
Aquí nomás, aquí nomás, era una zona importante de
prostitución. Me encuentro con que a pocas
cuadras, en la calle Montevideo, o casualidad,
estaba el taller donde trabajaba una pequeña
planchadora francesa de Toulouse que tenía un
nenito de tres años. Esta planchadora era Berthe
Gardel, o sea, la mamá de Carlos Gardel. Ahora
bien, como Mireille era tan amiga de
Toulouse-Lautrec que era de Albi, ¿por qué no
suponer que ella también era de Albi? Y que
entonces toda esta historia en realidad no es una
historia de la inmigración francesa en la
Argentina, sino de la inmigración occitana.
Entonces en la novela toco varios temas. Viene en
1913, antes de que lo asesinen, viene Jean Jaurès,
que es de Carmont, occitano. Hablo de las colonias
aveironesas de Pigüé, donde va a parar mi
prostituta Mireille, pero es básicamente una
novela sobre el tango. Y para volver a lo que decía
recién de la relación entre nuestra tierra que
tiembla, porque en la Argentina todos somos
inmigrantes y no tenemos una relación firme con el
piso, lo mismo que les pasa a los neapolitanos
porque tienen un... El tango es la expresión
danzada de esto. Entonces esta prostituta
francesa llega, se pone a bailar tango y se da
cuenta de que el tango es oblicuo, que se lo baila
siempre sobre un espacio inclinado, como si
eternamente bailaran los que bailan tango sobre
la cubierta del barco inmigrante. Se da cuenta de
que en el tango no hay que apoyar bien el pie sobre el
piso, sino que se lo toca apenas como si el piso
quemara, porque es un piso extranjero,
eternamente extranjero. Y se da cuenta de lo que es
esta relación torcida entre el hombre y la mujer,
el hombre y la mujer que no se miran nunca en el
tango, que están frente a frente pero que son dos
desconocidos, como a punto de despedirse
permanentemente, como reflejados en un espejo,
pero un espejo torcido. Y se da cuenta de que el
tango es una especie de permanente desencuentro,
de permanente desarmonía entre el hombre y la
mujer, que replantea permanentemente la duda
sobre la posibilidad del amor. Alicia, tenés una
oralidad tan bella que le hace tanto bien a la
audiencia esto. le corrige la historia del día
escuchar a una mujer como vos esta noche y yo te
agradezco enormemente que hayas venido y digo, te
convoco para otras noches para que sigamos
conociendo más tu literatura. Además,
escuchando tu oralidad y viendo de qué modo
fraguaste tus historias y además el valor que le
das a la ambigüedad, ¿no? que es uno de los
principios. Yo creo que las dos tías más
maravillosas de la poesía tienen que ser
seguramente la obviedad y la ambigüedad. Si no,
sin ellas, lo demás es otra cosa, no tiene nada que
ver. Por lo tanto, encuentro que hay una erótica en
el acto de hablar que también se traslada a veces en
el acto de escribir cuando esto se siente como se
siente. Claro. Cuando Cervantes decía, si uno
siente bien, escribe bien, esto es un poco una ley,
¿no? Para todos, ¿no? Es una ley, es una ley que yo
siento profundamente y la ley que nunca he podido
sentir profundamente en Francia es que los
franceses dicen, se escribe bien cuando se piensa
bien. Esa es toda la diferencia entre nosotros y
ellos. Es cierto. Yo te agradezco mucho tu
presencia de esta noche. Te voy a hacer un obsequio
musical. Quedamos con el compromiso de que
regreses alguna noche próxima para que hablemos
sobre nuevos trabajos, sobre experiencias allí
en... en Francia, que traigas algunos textos
nuevos. Ahorita hemos hecho leer un texto
periodístico porque la próxima vez le das textos
literarios. Me parece muy bien, sí. Y entonces
como obsequio de esta noche te voy a dar a escuchar
ahora a un cantante que queremos mucho en los
palabristas. No es muy escuchado en la Argentina.
Yo conseguí estos materiales hace años en España,
en Nueva York. Aquí no sé por qué no llega y es Simón
Díaz. Simón Díaz es un cantautor venezolano ya
mayor. muy querido, que hace un folclore de la
sabana venezolana, y que en este curioso trabajo
que esta noche vamos a pasar, junto con otros
parecidos, él cuenta sus canciones, es decir,
cuenta el origen de sus canciones. Y en este caso,
esta es Luna de Margarita, con la cual Los
Palabristas cierra su edición, que no emisión, de
esta noche. en la que por la radio de la ciudad, a
1110 kHz, hemos volado por ese antiguo lugar azul,
que es el cielo, como decía Allen Ginsberg.
Gracias, Alicia, y nos encontramos mañana a las
22. Simón
Díaz.
Mañana iba a ser un día 25 de febrero, cumpleaños de
mi matrimonio. Y yo no tenía nada con qué regalar a
mi esposa. Ella estaba en estado, tenía como ocho
meses, y yo limpio. Ah, estábamos en una playa, en
Margarita, en esa bahía linda de Juan Griego. Y se
retrataba una preciosa luna inmensa en el agua. Yo
recostaba mi cabeza en mi almohada de esperanza,
que era la barriga de mi mujer. viendo la luna y
recordando que estaba más limpio que el nalga de
muchacho chiquito. Y entonces, a cuenta de poeta,
le di el regalo más bello y caro que jamás hombre
alguno ha regalado. Le regalé, pues, a mi mujer, en
una canción, el mar de las Antillas. Ni es
colombiano, ni es venezolano. El mar de las
Antillas es de mi mujer.
Luna de Margarita
es como tu luz, como tu voz, como tu amor.
es como tu luz, como tu voz, como tu amor. Frente a
ti, el mar de las Antillas, junto a mí, tus caricias
sencillas para vivir, para gozar, para soñar
contigo. Para vivir, para gozar, para soñar
contigo.
Frente
a ti El mar de las Antillas junto a mí, tus caricias
sencillas para vivir, para gozar, para soñar
contigo. Para vivir, para gozar, para soñar
contigo.
Música
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando a Simón Díaz
haciendo Luna de Margarita. Antes, el Coro
Nacional de Bulgaria, de Nikolai Kedrov, nuestro
padre, y el primero, por miembros del Coro de
Cámara de Sofía, el noble José.
Música
Con
más potencia Con el mejor sonido Viviendo la radio
intensamente Esta es La Radio de la Ciudad AM1110,
la radio que ganó la gente.